Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarÛw parametrÛw ≥πcza sieciowego dla urzπdzeÒ z systemem operacyjnym Android

### 2015-09-20 MSc/MSc.tex
Finished GSM & EDGE chapters

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[LE,LO]{£akomy T. - }
\fancyfoot[C]{\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}

\title{Praca magisterska}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

@@

\nomenclature{LTE}{Long Term Evolution}
\nomenclature{UMTS}{Universal Mobile Telecommunications System}
\nomenclature{GSM}{Global System for Mobile Communications}
\renewcommand{\nomname}{S³ownik skrótów i akronimów}
\makenomenclature
\printnomenclature[2.5cm]

\newpage
%Spis treœci
\tableofcontents

%Pierwszy rozdzia³ - Wstêp
\newpage
\section{Wstêp}

\newpage
\section{Transmisja danych w sieciach komórkowych}

\subsection{GSM}
\subsection{WCDMA}
\subsection{LTE}

\newpage
\section{Transmisja danych w sieciach komórkowych}

\newpage
\section{Opis realizacji programowej}
\subsection{Opis aplikacji na smartfon z systemem Android}
\subsection{Opis aplikacji pe³ni¹cej funkcjê serwerana komputer PC}
\subsection{Opis realizacji transmisji poprzez protokó³ TCP/IP}
\subsection{Sposób pomiaru rejestracji czasu przesy³ania pakietu}
\subsection{Sposób pomiaru po³o¿enia terminala mobilnego}

\newpage
\section{Wyniki pomiarów}
\subsection{Pomiar nieruchomego terminala mobilnego}
\subsection{Pomiar ruchomego terminala mobilnego w œrodowisku mniejszym}

\end{document}

>>>>

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyfoot{}
\fancyhead[LE,LO]{£akomy T. - Praca magisterska}
\fancyfoot[C]{\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}

\title{Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarÛw parametrÛw ≥πcza sieciowego dla urzπdzeÒ z systemem operacyjnym Android}
\author{Tomasz £akomy}
\date{}

@@

\nomenclature{LTE}{Long Term Evolution}
\nomenclature{UMTS}{Universal Mobile Telecommunications System}
\nomenclature{GSM}{Global System for Mobile Communications}
\renewcommand{\nomname}{S≥ownik skrÛtÛw i akronimÛw}
\makenomenclature
\printnomenclature[2.5cm]

\newpage
%Spis treúci
\tableofcontents

%Pierwszy rozdzia≥ - WstÍp
\newpage
\section{WstÍp}

\newpage
\section{Transmisja danych w sieciach komÛrkowych}

\subsection{Standard GSM i technologia EDGE}
\subsubsection{GSM}
\qquad GSM (ang. \textit{Global System for Mobile Communications}) jest standardem telefonii komÛrkowej, ktÛry powsta≥ dziÍki europejskiej inicjatywie stworzenia jednego, otwartego standardu telefonii komÛrkowej. Jest to najstarsza wykorzystywana dziú technologia radiokomunikacji ruchomej, na obszarze europejskim rozpoczÍto uruchamianie GSM w roku 1989, rok po opublikowaniu pierwszej wersji standardu. Polska na uruchomienie pierwszej sieci GSM czeka≥a kolejne 7 lat, zosta≥a ona uruchomiona w roku 1996.

\qquad GSM jest aktualnie najpowszchniej wykorzystywanem standardem telefonii komÛrkowej na úwiecie, jest on dostÍpny w 219 paÒstwach. Pierwotnie by≥ to standard pozwalajπcy jedynie na transmisje mowy, jednakøe po latach ewolucji pojawi≥y siÍ bazujπce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}) czy jego nastÍpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy uøytkownik terminala mobilnego wybra≥ korzystanie np. z sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i z jakiú powodÛw transmisja ta nie jest moøliwa (przyk≥adowo z powodu zbyt s≥abego zasiÍgu sieci LTE), transmisja moøe byÊ przeprowadzona za pomocπ technologii EDGE, ktÛra jest dostÍpna niemaløe wszÍdzie tam, gdzie dostÍpna jest sieÊ GSM.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
		\hline
		\textbf{Standard} & \textbf{CzÍstotliwoúci wykorzystywane w ≥πczu w gÛrÍ [MHz]} & \textbf{CzÍstotliwoúci wykorzystywane w ≥πczu w dÛ≥ [MHz]} & \textbf{Liczba dostÍpnych pasm czÍstotliwoúci} \\ \hline
		GSM 400 & 450.4 - 457.6
lub 478.8 - 486 & 460.4 - 467.6
lub 488.8 - 496 & 35 \\ \hline
		GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
		GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
		GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
		GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela porÛwnujπca standardy sieci GSM}
		\label{tab:GSM_standards}
	\end{center}
\end{table}

\qquad Istnieje piÍÊ g≥Ûwnych standardÛw sieci GSM, rÛøniπcych siÍ od siebie wykorzystywanym pasmem radiowym oraz liczbπ dostÍpnych pasm czÍstotliwoúci, co przedstawia tabela \ref{tab:GSM_standards}

\qquad Na terenie Unii Europejskiej uøywany jest standard GSM 900/1800, ktÛry polega na uruchomieniu obu sieci jednoczeúnie na danym obszarze. Na terenach, gdzie spodziewany ruch jest niezbyt duøy (np. tereny wiejskie) uruchamiana jest tylko sieÊ GSM 900, jednakøe w miastach, gdzie ruch ten jest zdecydowanie wiÍkszy, dodatkowo wdraøany jest takøe standard GSM 1800, ktÛry dziÍki wiÍkszej liczbie jednoczeúnie oferowanych czÍstotliwoúci jest w stanie obs≥uøyÊ wiÍkszy ruch.

\qquad Aktualnie niemaløe wszystkie telefony komÛrkowe pozwalajπ na pracÍ w obydwu zakresach czÍstotliwoúci, co sprawia, øe uøytkownik nie musi siÍ obawiaÊ o utratÍ zakresu np. sieci GSM 1800. GSM zak≥ada moøliwoúÊ rozmowy w trakcie przemieszczania siÍ pomiÍdzy stacjami bazowymi.

\subsubsection{EDGE}
\qquad Standard EDGE (ang. \textit{Enhanced Data Rates for GSM Evolution}) powsta≥ jako odpowiedü na zapotrzebowanie uøytkownikÛw na wiÍksze niø w przypadku GPRS prÍdkoúci transmsji danych pakietowych. Obecnie jest to najbardziej postawowa technika przesy≥ana danych w sieciach komÛrkowych, wykorzystywana, gdy sieci UMTS oraz LTE nie sπ dostÍpne.

\qquad ZarÛwno EDGE jak i GPRS dzia≥ajπ na bazie istniejπcej infrastruktury sieci komÛrkowej, wiÍc wdroøenie ich nie stwarza≥o koniecznoúci budowania nowej sieci radiowej. EDGE nie oferowa≥ nowych us≥ug, ale za to oferowa≥ uøytkownikom moøliwoúci dostarczania takich us≥ug jak Internet, korzystanie z transmisji strumieniowych audio/video czy teø wideorozmowy.

\qquad W systemie GSM, transmisja jest zorganizowana na pasmach o szerokoúci 200 kHz, a czas podzielony jest na 8 kolejno nastÍpujπcych szczelin czasowych, z ktÛrych kaøda trwa 577 mikrosekund. Szczeliny se tπ ponumerowane od 1 do 8 i nastÍpujπ cyklicznie. W przypadku transmisji mowy, kontroler stacji bazowej przypisuje terminalowi mobilnemu jednπ szczelinÍ czasowπ na czÍstotwliwoúci uøywanej to transmisji. Oznacza to, øe na 1 czÍstotliwoúci moøna jednoczeúnie prowadziÊ do 8 rozmÛw telefonicznych.

\qquad Ze wzglÍdu na to, øe EDGE zosta≥ zbudowany jako rozszerzenie standardu GSM, wykorzystuje on szczeliny czasowe na potrzeby transmisji danych. W przeciwieÒstwie do transmisji mowy, nie odbywa siÍ rezerwacja szczelin czasowych na ca≥y czas korzystania z sieci pakietowej (np. w trakcie przeglπdania stron internetowych na telefonie komÛrkowym) - szczelina czasowa jest rezerwowana tylko na potrzeby przes≥ania danej paczki pakietÛw danych. Teoretycznie w sieci EDGE moøliwe jest rezerwowanie wszystkich 8 szczelin czasowych na potrzeby transmisji pakietÛw, jednakøe w praktyce rezerwuje siÍ do 4 szczelin dla transmisji od terminala mobilnego i 5 szczelin dla transmisji w kierunku terminala. Wszystkie rezerwowane szczeliny dla danej transmisji muszπ znajdowaÊ siÍ na tej samej czÍstotliwoúci.

\qquad EDGE dla celÛw modulacji danych wykorzystuje modulacje GMSK (podobnie jak GSM dla transmisji mowy), jednakøe moøliwe jest takøe wykorzystanie nowszego rozwiπzania, jakim jest modulacja 8-PSK (ang. \textit{8 Phase Shift Keying}), ktÛra oferuje wiÍkszπ przep≥ywnoúÊ, kosztem wraøliwoúci na warunki transmisji. EDGE zak≥ada 9 rÛønych schematÛw transmisji, z ktÛrych kaødy charakteryzuje siÍ innπ szybkoúciπ danych, co wynika z zastosowanej modulacji oraz iloúci zastosowanych nadmiarowych danych (tzw. \textit{code rate}). Tabela \ref{tab:EDGE_transmission_scheme} przedstawia moøliwe schematy transmisji. Schematy transmisji sπ podzielne na trzy rodziny A, B i C, ktÛrych zastosowanie sprowadza siÍ do tego, øe gdy warunki dla przeprowadzenia danej transmisji sπ nieodpowiednie, wybierany jest inny schemat transmisji pochodzπcy z danej rodziny.

\begin{table}[h!]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ | l | l | l | l | l | }
		\hline
		\textbf{Schemat} & \textbf{Code rate} & \textbf{Modulacja} & \textbf{Transfer} & \textbf{Rodzina}\\ \hline
		MCS-1 & 0.53 & GMSK & 8.8 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-2 & 0.66 & GMSK & 11.2 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-3 & 0.85 & GMSK & 14.8 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-4 & 1 & GMSK & 17.6 kbit/s & C\\ \hline
		MCS-5 & 0.37 & 8-PSK & 22.4 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-6 & 0.49 & 8-PSK & 29.6 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-7 & 0.76 & 8-PSK & 47.8 kbit/s & B\\ \hline
		MCS-8 & 0.92 & 8-PSK & 54.4 kbit/s & A\\ \hline
		MCS-9 & 1 & 8-PSK & 59.2 kbit/s & A\\ \hline
		\end{tabular}
		\caption{Tabela przedstawiajπca schematy transmisji w sieci EDGE}
		\label{tab:EDGE_transmission_scheme}
	\end{center}
\end{table}

\qquad Z powyøszej tabeli wynika, øe maksymalnπ prÍdkoúc transmisji moøna osiπgnπÊ wybierajπc schemat MCS-9, ktÛry przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umoøliwa transmisjÍ do 296 kilobitÛw na sekundÍ. W praktyce prÍdkoúÊ ta jest zdecydowanie niøsza, ze wzglÍdu na warunki panujπce w kanale radiowym.

\qquad 
\subsection{WCDMA}
\subsection{LTE}

\newpage
\section{Transmisja danych w Internecie}

\newpage
\section{Opis realizacji programowej}
\subsection{Opis aplikacji na smartfon z systemem Android}
\subsection{Opis aplikacji pe≥niπcej funkcjÍ serwerana komputer PC}
\subsection{Opis realizacji transmisji poprzez protokÛ≥ TCP/IP}
\subsection{SposÛb pomiaru rejestracji czasu przesy≥ania pakietu}
\subsection{SposÛb pomiaru po≥oøenia terminala mobilnego}

\newpage
\section{Wyniki pomiarÛw}
\subsection{Pomiar nieruchomego terminala mobilnego}
\subsection{Pomiar ruchomego terminala mobilnego w úrodowisku miejskim}

\newpage
\begin{thebibliography}{11}
	\bibitem{[1]} \textit{Podstawy cyfrowych systemÛw telekomunikacyjnych} - Krzysztof Weso≥owski, WK£, Warszawa 2006
	\bibitem{[2]} \textit{Systemy radiokomunikacji ruchomej} - Krzysztof Weso≥owski, WK£, Warszawa 2006 
	\bibitem{[3]} èrÛd≥o internetowe: \textit{"MIMO transmission schemes for LTE and HSPA networks"} \\
	http://www.3gamericas.org/documents/ \\ Mimo\_Transmission\_Schemes\_for\_LTE\_and\_HSPA\_Networks\_June-2009.pdf

\end{thebibliography}
\end{document}
